Република Северна Македонија
MK
Министерство за образование и
наука
Почетна Конкурси и стипендии Стипендии - МОН
Конкурс за доделување стипендии за академски студии од
втор циклус во земјата за академската 2025/2026 година
09/12/2025
Министерство за образование и наука
Врз основа на член 52 од Законот за научно-истражувачка дејност (“Службен весник на Република
Македонија” бр. 46/08, 103/08, 24/11, 80/12, 24/13, 147/13, 41/14, 145/15, 154/15, 30/16 и 53/16 и „Службен
весник на Република Северна Македонија“ 257/20, 163/21,64/24, 253/24 и 144/25, ), член 7 од Правилникот
за начинот и постапката за финансирање, создавање и усовршување на научно-истражувачките кадри
(“Службен весник на Република Македонија” бр. 18/12, 64/13, 98/13, 70/14, 88/14, 74/15, 140/15 и
178/15,166/21 и 187/24 ) Министерството за образование и наука распишува
Конкурс
за доделување стипендии за академски студии од втор циклус во земјата за академската 2025/2026 година
Министерството за образование и наука за академската 2025/2026 година ќе додели 50 стипендии за
Оваа веб-страница користи „колачиња“, за да го подобри корисничкото искуство. Доколку ги прифаќате
академски студии од втор циклус во земјата.
условите притиснете „Се согласувам“. Прочитајте повеќе
Се согласувам Не се согласувам
I.УСЛОВИ ЗА ДОДЕЛУВАЊЕ НА СТИПЕНДИЈА:

Кандидатот кој ќе конкурира треба да ги исполнува следните услови:
Република Северна Македонија
1. Да има завршено академски студии од прв циклус во траење од три, односно четири години и постигнат
Министерство за образование и
наука
просечен успех од најмалку 8,50 или да има нострифицирано диплома за академски студии од прв циклус
стекнати во странство со остварен еквивалентен просечен успех од најмалку 8,50;
2. Да е запишан на академски студии од втор циклус, прв пат во прва година во академската 2025/2026
година, на едно од следниве научни подрачја (области): природно-математичките науки (биологија, физика,
гео-физика, геологија и минералогија, хемија, биохемија, математика и информатика) или на инженерство и
технолошки науки (електротехника, електро-машинство, електроника и автоматика, енергетика, геодезија,
градежништво и водостопанство, хемиско инженерство, хемиска технологија, компјутерска техника и
информатика, машинство, материјали, металургија, применета геологија и геофизика, рударство, сообраќај
и транспорт, технологија на прехранбени производи, текстилна технологија и телекомуникациско
инженерство, инженерство за заштита на животна средина, инженерство за заштита на работна средина и
индустриско инженерство и менаџмент); хуманистички науки; општествени науки.
3. Студиската програма на која е запишан кандидатот да е акредитирана и да има решение за работа;
4. На денот на конкурирањето да не е постар од 27 години;
5. Да не е во работен однос (на определено или неопределено работно време);
6. Да не е корисник на стипендија од други даватели;
7. Да знае минимум еден од светските јазици;
Министерството за образование и наука ќе додели вкупно четириесет (40) стипендии од научните подрачја
(области) на природно-математичките науки и инженерство и технолошки науки; шест (6) стипендии од
научното подрачје од хуманистички науки и четири (4) стипендии од научното подрачје од општествени
науки.
II. ПОТРЕБНИ ДОКУМЕНТИ:
· Диплома за завршени академски студии од прв циклус и уверение за постигнат успех (заверени на нотар)
или нострифицирана диплома за академски студии од прв циклус стекнати во странство;
· Потврда од високообразовната установа дека кандидатот е примен првпат во прва година на академски
студии од втор циклус во академската 2025/2026 година, од кога започнува семестарот и колку семестри
траат студиите;
· Сертификат за познавање на еден или повеќе од светските јазици;
· Своерачно потпишана изјава дека кандидатот не е корисник на стипендија за академски студии од втор
циклус од други даватели (заверена на нотар).
· Уверение за државјанство;
Документите кои се издаваат од институции од другите земји потребно е да бидат преведени на
македонски јазик од соодветен овластен судски преведувач.
Оваа веб-страница користи „колачиња“, за да го подобри корисничкото искуство. Доколку ги прифаќате
Пусолторвеибтнеи птре идтоиксунметеен т„Си ез сао дглоадсеулвуавма“њ. Пе рноач исттиајптеен пдоивиетќее за академските студии од втор циклус во земјата
може да се доставуваат во оригинал или копии заверени на нотар.

III. ВИСИНА НА СТИПЕНДИЈА:
Република Северна Македонија
Висината на стипендијата за студии од втор циклус во земјата изнесува 9.000 денари, за девет месеци во
Министерство за образование и
наука
текот на академската година на која се запишале студентите со завршени академски студии од прв циклус
во траење од четири години односно за осумнаесет месеци за студентите со завршени академски студии од
прв циклус во траење од три години.
IV. ОБВРСКИ НА ИЗБРАНИТЕ КАНДИДАТИ
1. Избраниот кандидат со договор се обврзува дека ќе ги врати доделените средства доколку најдоцна до
пет години од потпишувањето на договорот не магистрира.
V. НАЧИН И РОК НА ПРИЈАВУВАЊЕ
*Доколку се пријават поголем број кандидати од предвидените 50 стипендии, Министерството за
образование и наука ќе го примени критериумот за прифаќање на кандидатите со повисок просек односно
рангирањето ќе се врши по основ на висината на просечниот успех постигнат во првиот циклус на студии.
Во случај на пријавени кандидати со ист просек, Министерството за образование и наука предност ќе им
даде на оние кандидати кои знаат повеќе светски јазици.
* Доколку не се пополни квотата од предвидените четириесет (40) стипендии од научните подрачја
(области) на природно-математичките науки и инженерство и технолошки науки,министерството за
образование и наука ќе пристапи кон зголемување на квотата за доделување стипендии од општествените
и хуманистичките науки со доволен број на студенти кои ги исполнуваат условите,но не повеќе од вкупно
педесет (50) стипендии.
Конкурсот ќе трае од денот на објавување заклучно со 20.02.2026 година.
Документите да се прикачат на https://e-uslugi.mon.gov.mk.
Некомплетните документи нема да се разгледуваат.
Информации за условите и критериумите под кои ќе се доделуваат стипендиите можат да се добијат во
Министерството за образование и наука, лице за контакт: Аријета Рамадани, канцеларија бр.1412 или на
телефон 02/3140-183.
Министерството за образование и наука по службена должност обезбедува податок за доказ за држјавјанство
на Република Северна Македонија од Министерство за внатрешни работи
Претходно Следно
Оваа веб-страница користи „колачиња“, за да го подобри корисничкото искуство. Доколку ги прифаќате
условите притиснете „Се согласувам“. Прочитајте повеќе