кинсалг
икстетизревинУ
Издавач:
Универзитет „Св. Кирил и
Методиј“ – Скопје
ПРАВИЛНИК
за условите, критериумите и
правилата за запишување и
студирање на трет циклус академски
студии - докторски студии на
Универзитетот „Св. Кирил и
Методиј” во Скопје
Уредник
на издавачката дејност на УКИМ:
проф. д-р Никола Јанкуловски,
ректор
Уредник
на Универзитетски гласник:
м-р Марија Маневска,
генерален секретар
Лектор:
Весна Илиевска Цветановска
Техничко уредување:
Зоран Кордоски
м-р Елизабета Додевска

Врз основа на член 94, став 1, алинеја 22 (1) Докторските студии можат да се
од Законот за високото образование (Службен организираат и како интердисциплинарни
весник на Република Македонија бр. 82/2018) и студиски програми.
член 275 од Статутот на Универзитетот „Св. (2) Интердисциплинарните студиски програми
Кирил и Методиј” во Скопје (Универзитетски содржат две или повеќе научни области кои
гласник бр. 425/2019), Универзитетскиот сенат, на припаѓаат на едно или на повеќе
6. седница одржана на ___.12.2020 година, го научноистражувачки подрачја.
донесе следниов (3) За интердисциплинарните студии се
применуваат одредбите од овој Правилник
ПРАВИЛНИК што ги регулираат заедничките студиски
за условите, критериумите и програми.
правилата за запишување и
Член 3
студирање на трет циклус академски
Докторските студии се организираат заради:
студии - докторски студии на - унапредување на научноистражувачката,
Универзитетот „Св. Кирил и Методиј” уметничката и стручната работа;
во Скопје - пренесување знаења на новите
генерации;
- оспособување кадар кој самостојно ќе
I. Општи одредби
води оригинално научно истражување;
Член 1
развивање на нови технологии и
(1) Со овој Правилник се регулираат условите,
уметнички проекти;
критериумите и правилата за запишување и
- интернационализација на Универзитетот;
студирање на третиот циклус академски
- друго.
студии – докторски студии (во натамошниот
текст: докторски студии) на Универзитетот
Член 4
„Св. Кирил и Методиј“ во Скопје (во
Докторските студии на Универзитетот се
натамошниот текст: Универзитетот).
организираат и се реализираат во согласност со
(2) Со овој Правилник се регулираат и
Законот за високото образование, а се усогласени
организацијата, координацијата и
со правилата на Болоњскиот процес и со
реализацијата на докторските студии,
европскиот кредит-трансфер систем.
структурата на студиите, стекнувањето
кредити, постапката на пријавување,
II. Организација, координација и
изработка и одбрана на докторскиот труд,
реализација на докторските студии
како и називите на научниот степен доктор
Организација и координација на докторските
на науки.
студии
Член 5
Член 2
(1) Докторските студии се организираат и се
(1) На Универзитетот се организираат студиски
координираат во Универзитетската школа за
програми за докторски студии од научните
докторски студии на Универзитетот (во
области во следниве научнoистражувачки
натамошниот текст: Универзитетска школа
подрачја, односно научноистражувачки
за докторски студии), со учество на
полиња од прво ниво според Меѓународната
факултетите, научните институти на
Фраскатиева класификација (во
Универзитетот и јавните научни установи –
натамошниот текст: научнoистражувачки
придружни членки на Универзитетот.
подрачја):
(2) Називот на Универзитетската школа за
- природно-математички науки;
докторски студии на англиски јазик е:
- техничко-технолошки науки;
University School for Doctoral Studies at the
- медицински науки и здравство;
University "Ss. Cyril and Methodius” in Skopje.
- земјоделски и ветеринарни науки;
(3) Универзитетската школа за докторски
- општествени науки;
студии обезбедува:
- хуманистички науки;
- уметности.

- критериуми за воедначен научноистражу- Универзитетски стручен совет за докторски
вачки квалитет на докторските студии во студии
сите научноистражувачки подрачја; Член 7
- рационално и оптимално користење на (1) Докторските студии се координираат од
научноистражувачките и други кадри, Универзитетскиот стручен совет за
како и расположливата истражувачка докторски студии (во натамошниот текст:
инфраструктура; Стручен совет за докторски студии).
- можност за организирање на (2) Стручниот совет за докторски студии има
интердисциплинарни студии; единаесет (11) члена:
- координација на студиите; - проректор за настава, претседател (по
- друго. функција);
- проректор за наука, заменик-претседател
Реализација на докторските студии (по функција);
Член 6 - по еден член од научнoистражувачките
(1) Докторските студии се реализираат од подрачја: природно-математички науки,
страна на факултетите, научните институти техничко-технолошки науки, земјоделски
(во натамошниот текст: единици) и јавните и ветеринарни науки, медицински науки
научни установи – придружни членки на и здравство и општествени науки, два
Универзитетот, согласно со Законот за члена од хуманистички науки (од кои
високото образование, студиските програми еден член од уметностите);
и овој Правилник. - еден член од научните институти;
(2) Докторските студии можат и заеднички да се - еден член од јавните научни установи –
реализираат од две или повеќе единици на придружни членки на Универзитетот.
Универзитетот, согласно со Законот за (3) Изборот на членовите од ставот 2 на овој
високото образование, овој Правилник и член, на предлог на ректорот, го врши
актот за организирање на заедничка студиска Универзитетскиот сенат.
програма. (4) Мандатот на членовите на Стручниот совет
(3) Докторските студии можат да се за докторски студии е три години со право
организираат во соработка со еден или на уште еден избор, односно мандатот им
повеќе универзитети од Република Северна трае до изборот на нови членови. Доколку во
Македонија или од странство, а ќе се текот на мандатот настане промена на член
реализираат по нивната акредитација. на Стручниот совет за докторски студии,
(4) Докторските студии може да се реализираат мандатот му трае до истекот на мандатот на
на македонски јазик, македонски и англиски членот што го менува.
или англиски јазик.
(5) На студиските програми на Филолошкиот Надлежности на Стручниот совет за
факултет „Блаже Конески“, докторските докторски студии
студии може да се реализираат на јазиците Член 8
на студиските програми, организирани од (1) Стручниот совет за докторски студии ги
соодветните катедри, а докторскиот труд се координира докторските студии. Во рамките
пишува и се брани на јазикот на студиската на коордирањето:
програма. − до Ректорската управа и
(6) Актите од ставовите 2 и 3 на овој член ги Универзитетскиот сенат дава мислење за
донесува наставно-научниот/наставно- студиски програми за докторски студии
научниот и уметнички/научниот совет на предложени од единиците и придружните
единицата, односно на јавната научна членки на Универзитетот, кои вршат
установа – придружна членка на високообразовна дејност за докторски
Универзитетот, а согласност дава студии;
Универзитетскиот стручен совет за − се грижи за обезбедувањето квалитет на
докторски студии. докторските студии;
(7) Одредбата од ставот 3 на овој член не се − се грижи за поврзувањето на постојните и
однесува на студиските програми за кои поттикнувањето на нови докторски
согласно со прописите на земјата не е студии, посебно за акредитирање
предвидена акредитација. студиски програми на англиски јазик;

− до Ректорската управа дава мислење за − изготвува соодветни анализи и до
конкурсот за запишување студенти на ректорот доставува предлози за
докторски студии, врз основа на унапредување на квалитетот во
предлозите на единиците и на реализација на студиските програми за
придружните членки кои вршат докторски студии;
високообразовна дејност за докторски − дава согласност на актот за организирање
студии; заеднички студиски програми на
− ја потврдува конечната листа за прием на единиците и со други универзитети;
студенти по конкурсот за студирање на − ги утврдува стандардите за изготвување
докторски студии, по студиски докторски труд и авторезиме на
програми; докторскиот труд;
− по предлог на единиците и на − се грижи за квалитетот на докторските е
придружните членки кои вршат студии;
високообразовна дејност за докторски − врши и други работи утврдени со овој
студии, ја потврдува листата на слободни Правилник и работи што ќе му бидат
ментори која е составен дел на конкурсот доверени од Универзитетскиот сенат и од
за запишување студенти на докторски ректорот на Универзитетот.
студии; (2) Стручните, административните и техничките
− по предлог на единиците кои ги работи за потребите на Стручниот совет за
организираат студиските програми, ја докторски студии се вршат од страна
потврдува листата на изборни предмети на Стручната и административна служба на
за стекнување генерички знаења и Универзитетот.
вештини за истражување;
− ја координира наставата на предметите за Дејности на единиците и јавните научни
стекнување генерички знаења и вештини установи – придружни членки на
за истражување; Универзитетот во организирањето и
− по предлог на организаторите на реализацијата на докторските студии
студиските програми ја потврдува Член 9
листата на наставници кои ја изведуваат (1) Наставно-научниот, односно наставно-
наставата на предметите за стекнување научниот и уметнички совет на факултетите,
генерички знаења и вештини за односно научниот совет на научните
истражување од универзитетската листа институти кои се единици на Универзитетот
на изборни предмети за трет циклус или на јавните научни установи – придружни
студии; членки на Универзитетот:
− изготвува годишен академски календар за - ги изготвуваат и ги предлагаат
реализација на докторските студии на студиските програми за докторски
Универзитетската школа за докторски студии;
студии; - го утврдуваат составот на советите
− определува член на Стручниот совет за на студиските програми на кои се
докторски студии, кој припаѓа на предлагачи;
соодветното научноистражувачко - обезбедуваат користење на простор
подрачје, за учество на годишните и истражувачка опрема
конференции; (библиотечен фонд, бази на
− се грижи за реализацијата на овој податоци, лаборатории и слично),
Правилник, за што донесува упатства и при реализирањето на студиските
други општи и поединечни акти; програми што ги организираат;
− во соработка со единиците и - по барање на раководител, односно
придружните членки кои вршат кораководителна студиска програма,
високообразовна дејност за докторски одобруваат користење на простор и
студии, води регистар на студиски истражувачка опрема за реализација
програми, организатори на студиските на студиски програми кои ги
програми, ментори, наставници по организираат и реализираат други
генерички знаења и вештини, запишани факултети и научни институти, во
студенти и слично; состав на Универзитетот;

- одлучуваат во постапката за оцена - пред објавувањето на конкурсот, утврдува
на предлогот за независен распоред за ангажираност на наставниците
истражувачки проект за изработка и листа на акредитирани ментори на
на докторски труд под менторство докторски студии за секоја академска
(докторски проект) и во постапката година, кои ги доставува до Стручниот
за оцена и за одбрана на совет за докторски студии;
докторскиот труд (докторска - на наставно-научниот/наставно-научниот
дисертација); и уметнички/научниот совет му предлага
- одлучуваат за распределба на дополнителни услови и критериуми за
средствата стекнати од школарини запишување студенти на докторски
за организација на докторските студии, кои се составен дел на конкурсот;
студии и извршуваат финансиски - утврдува прелиминарна и конечна листа
обврски за активностите што се на пријавените кандидати по конкурсот за
реализираат на нивните институции, запишување на студиските програми;
согласно со закон и актите на - назначува ментор/коментор;
Универзитетот; - одлучува за промена на
- вршат и други работи. ментор/коментор;
(2) Стручните, административните и техничките - одлучува за ангажирање на наставници и
работи, вклучително и водењето на афирмирани научници, уметници и
персоналните досиеја на запишаните стручњаци од практиката во реализацијата
студенти на единиците и на придружните на студиската програма;
членки, се вршат од страна на нивните - поднесува иницијатива до наставно-
стручни и административни служби. научниот/наставно-научниот и уметнички/
научниот совет за промена на студиската
Совет на студиска програма програма;
Член 10 - учествува во постапката за пријавената
(1) За секоја студиска програма се формира тема со предлог-докторскиот проект, за
совет на студиската програма. изработка на докторски труд и во
(2) Советот на студиската програма го постапката за оцена и за одбрана на
сочинуваат лица избрани во наставно-научни докторскиот труд, согласно со овој
и научни звања на единицата, односно Правилник;
единиците, акредитирани како наставници во - усвојува извештај за реализирана
студиската програма. меѓународна мобилност, посебно за секој
(3) На студиските програми со повеќе од 100 кандидат;
- утврдува распоред на годишните
наставници, акредитирани во студиската
конференции во согласност со годишниот
програма, советот на студиската програма
календар на Универзитетската школа за
може да се формира од претставници на
докторски студии;
внатрешните организациони
- ги организира докторските семинари и
единици. Одлука за претставниците донесува
годишните конференции во согласност со
наставно-научниот/наставно-научниот и
годишниот академски календар на
уметнички/научниот совет на единицата,
Универзитетската школа за докторски
односно на придружната членка.
студии;
(4) Бројот и составот на советот на студиската
- изготвува извештај од реализираните
програма се утврдуваат со студиската
годишни конференции;
програма, а се конституираат по добивање на
- донесува решенија за признавање кредити
решение за почеток со работа од Владата на
согласно со овој Правилник;
Република Северна Македонија
- одлучува по барањата на студентите;
(5) Деканот/директорот на единицата свикува
- врши и други работи утврдени со овој
конститутивна седница на советот.
Правилник и работи што ќе му бидат
доверени од Стручниот совет за
Надлежности на советот на студиска
докторски студии.
програма
(2) Советот на студиската програма
Член 11
организирана од две или повеќе единици
(1) Советот на студиската програма:
донесува акт за организирање на

заедничката студиска програма, со кој се - се грижи за организирање на наставата
уредуваат организацијата на студиската (распореди, сесии, докторски семинари и
програма, начинот на работа на советот годишни конференции);
на студиската програма и други прашања - задолжително, на крајот на вториот,
од значење за работата на советот на четвртиот и шестиот семестар спроведува
студиската програма. анкета за функционирањето на
студиската програма (одобрена од
Член 12 Стручниот совет за докторски студии) со
Совет на заедничка студиска програма студентите, која ја доставува до
(1) За студиска програма организирана од две Стручниот совет за докторски студии;
или повеќе единици на Универзитетот се - ги изготвува и ги доставува актите и
формира совет на заедничката студиска материјалите за прашања од неговата
програма. надлежност, до советот на студиската
(2) Советот на заедничката студиска програма програма, доколку поинаку не е утврдено
го сочинуваат лицата избрани во наставно- со овој Правилник;
научни и научни звања на единиците, кои - ги извршува одлуките на советот на
потпишале согласност за учество во студиската програма;
студиската програма, како наставници и/или - ја координира соработката помеѓу
ментори. советот на студиската програма и
(3) Стручните, административните и техничките Стручниот совет за докторски студии;
работи за работењето на советот на - врши и други работи утврдени со овој
заедничката студиска програма се Правилник и работи што ќе му бидат
остваруваат во единицата во која е вработен доверени од Стручниот совет за
менторот и со која студентот има склучено докторски студии, советот на студиската
договор за студирање. програма и од органите на единицата,
односно придружната членка.
Раководител на студиска програма
Член 13 Кораководители на заедничка студиска
(1) Раководителот на студиската програма се програма
Член 15
избира од страна на советот на студиската
(1) Студиска програма која е организирана
програма. Изборот го потврдува
од две или повеќе единици на
Универзитетскиот сенат.
Универзитетот има кораководители на
(2) Раководителот треба да е во работен однос на
студиската програма.
единицата организатор на студиската
(2) Секоја единица која учествува во
програма, односно на една од единиците
организирањето на заедничка студиска
организатори на студиската програма.
програма има по еден кораководител.
(3) Раководителот треба да е од редот на
(3) Кораководителите учествуваат во
акредитираните ментори на студиската
изработката на финансискиот план за
програма.
реализација на заедничката студиска
(4) Мандатот на раководителот е три години, со
програма, согласно со акт на
право на уште еден избор, односно мандатот
Универзитетот, кој се доставува до
му трае до изборот на нов раководител.
надлежниот орган за одлучување.
(5) Деканот/директорот на единицата го предлага
(4) Кораководителот на заедничката
раководителот на студиската програма.
студиска програма се избира од страна на
членовите на советот на студиската
Член 14
програма кои се од една единица.
Раководителот:
Изборот го потврдува Универзитетскиот
- ги свикува и раководи со седниците на
сенат.
советот на студиската програма;
- ги потпишува актите од надлежност на
(5) Кораководителот треба да е во работен
советот на студиската програма;
однос на единицата организатор на
- организира средба со пријавените
студиската програма, односно на една од
кандидати за упис на докторски студии;
единиците организатори на студиската
програма.

(6) Кораководителот треба да е од редот на (2) Претседавачот на советот на заедничката
акредитираните ментори на студиската студиска програма има мандат од една
програма. академска година.
(7) Мандатот на коораководителот е три (3) Редоследот на едногодишното претседа-
години, со право на уште еден избор, вање со советот на заедничката студиска
односно мандатот му трае до изборот на програма се одредува во актот за
нов кораководител. организирање на заедничката студиска
(8) Деканот/директорот на единицата го програма.
предлага кораководителот на студиската
програма. Член 18
Член 16 Претседавачот на советот на студиската
Кораководителот: програма:
- ги потпишува актите од надлежност на - ги свикува и раководи со седниците на
советот на студиската програма кои се советот на студиската програма;
однесуваат на единицата; - на крајот на вториот, четвртиот и шести-
- организира средба со новопријавените от семестар, врз основа на спроведените
студенти на единицата; анкети на кораководителите, изготвува
- се грижи за организирање на наставата интегрална анкета за функционирањето
(распореди, сесии, докторски семинари и на студиската програма, која ја доставува
годишни конференции) на единицата; до Стручниот совет за докторски студии.
- задолжително, на крајот на вториот, Формата и содржината на интегралната
четвртиот и шестиот семестар спроведува анкета се утврдуваат од страна на
анкета за функционирањето на Стручниот совет за докторски студии;
студиската програма (одобрена од - ги извршува одлуките на советот на
Стручниот совет за докторски студии) со студиската програма во рамките на
студентите на единицата, која ја неговиот делокруг на работа;
доставува до советот на студиската - ја координира соработката помеѓу
програма; советот на студиската програма и
- изготвува финансиски план за Стручниот совет за докторски студии;
реализација на студиската програма кој - врши и други работи утврдени со овој
се однесува на единицата, кој го Правилник и работи што ќе му бидат
доставува до надлежниот орган за доверени од Стручниот совет за
одлучување; докторски студии, советот на студиската
- ги изготвува и ги доставува актите и програма и од органите на единицата или
материјалите за прашања од неговата единиците, односно придружната
надлежност, до советот на студиската членка.
програма, доколку поинаку не е утврдено
со овој Правилник; Заеднички одредби
- ги извршува одлуките на советот на Член 19
студиската програма; (1) Одредбите за начинот и постапката на
- врши и други работи утврдени со овој одлучување на Универзитетскиот сенат
Правилник и работи што ќе му бидат соодветно се применуваат на начинот и
доверени од советот на студиската постапката на одлучување на Стручниот
програма и од органите на единицата, совет за докторски студии и на комисиите,
односно придружната членка. утврдени со овој Правилник.
(2) Одредбите за начинот и постапката на
Претседавач на советот на заедничката одлучување на наставно-научниот совет на
студиска програма факултетот, односно научниот совет на
Член 17 научниот институт, соодветно се применуваат
(1) Во случај на заедничка студиска на начинот и постапката на одлучување
програма, еден од кораководителите има на советот на студиската програма и на
функција на претседавач на советот на комисиите, утврдени со овој Правилник.
заедничката студиска програма. (3) Одлуките на органите и телата од став 1 на
овој член се конечни, доколку поинаку не е
утврдено со овој Правилник.

III. Услови, критериуми и постапка за од првиот и вториот циклус студии
запишување студенти збирно;
Член 20 - завршени постдипломски студии на
(1) Запишувањето на докторските студии се студиските програми пред воведувањето
врши врз основа на јавен конкурс, што во на европскиот кредит-трансфер систем,
соработка со единиците го објавува на кои им се признаваат 60 кредити за
Универзитетот, по добивање на согласност од организирана академска обука и
Владата на Република Северна Македонија, предавања и друг вид комуникациски
во најмалку два дневни весника и на веб- активности;
страницата на Универзитетот и на - стекната стручна подготовка според
организаторите. Називот на конкурсот е: студиски програми за регулирани
Конкурс за запишување студенти на трет професии, со стекнати најмалку 300
циклус студии – докторски студии на ЕКТС-кредити, или со завршени
Универзитетот „Св. Кирил и Методиј” во интегрирани студии со 360 кредити;
Скопје (во натамошниот текст: Конкурс). На - остварен просечен успех од претходно
веб-страницата на Универзитетот и на завршеното образование (прв и втор
единиците, Конкурсот треба да биде објавен циклус студии посебно, односно на
и на англиски јазик. интегрираните студии), од најмалку 8.
(2) Постапката за донесување и објавување на Наставно-научниот/наставнонаучниот
Конкурсот е утврдена со закон и со овој и уметнички/научниот совет, со
Правилник.
воведување на дополнителни услови,
(3) Бројот на студентите кои се запишуваат на
може да овозможи запишување на
докторската студиска програма треба да биде
кандидат со остварен просечен успех
во согласност со бројот на слободни места на
акредитираните ментори, во согласност со од претходно завршеното
кадровските, просторните, техничките и образование (прв и втор циклус
другите можности на Универзитетот и на студии посебно, односно на
единиците, како и со општествените интегрираните студии), од најмалку
потреби.
7,5, само по исклучок, доколку се
(4) Конкурсот се објавува најмалку 5 месеци
исполнети дополнителните услови
пред започнувањето на наставата.
утврдени од советот на студиската
(5) Во Конкурсот се наведуваат:
- називот на студиската програма; програма.
- бројот на слободни места за запишување; - познавање на англиски јазик, што се
- времетраењето на студиите; докажува со уверение или сертификат
- условите за запишување; издаден од Филолошкиот факултет
- критериумите за селекција; „Блаже Конески” во Скопје при
- износот на школарината и другите Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ во
давачки; Скопје, за ниво Б2 според Европската
- доказ за познавање на јазикот согласно со јазична рамка на Сoветот на Европа,
овој Правилник; меѓународен сертификат за истото ниво
- постапките и роковите за пријавување и издаден од официјален европски
за запишување на студиите; тестатор, утврден со конкурсот или
- други елементи од значење за диплома за претходно стекнато
Конкурсот. образование – додипломски студии (прв
циклус) и/или постдипломски студии
Член 21 (втор циклус) каде што студиската
На докторски студии можат да се запишат програма се изведувала на англиски
лица кои завршиле соодветни академски јазик.
студии и кои ги исполнуваат следниве
основни услови: Член 22
- завршени втор циклус академски студии (1) На докторски студии на Фармацевтскиот
со стекнати најмалку 300 ЕКТС-кредити факултет во Скопје, согласно со
препораките и стандардите на Орфеус за
докторски студии во биомедицината и

здравствените науки, можат да се семестри, и се стекнале со диплома:
запишат и: доктор по ветеринарна медицина;
- лица кои завршиле според студиска - лица со завршени специјалистички студии
програма од учебната 1992/1993 година, од соодветни и сродни области;
во траење од 5 години, и се стекнале со - лица кои завршиле според студиски
диплома: дипломиран фармацевт; програми од областа на медицинските
науки, пред воведувањето на европскиот
- лица кои завршиле според студиска
кредит-трансфер систем, во траење од десет
програма од учебната 2002/2003 година и
семестри, и имаат завршено втор циклус
се стекнале со диплома: магистер по
студии.
фармација;
(4) На Стоматолошкиот факултет во Скопје
- лица кои завршиле според студиска
можат да се запишат и:
програма од учебната 1981/1982 година,
- лица кои завршиле според студиските
во траење од 4 години, кои се стекнале со
програми до учебната 2003/2004 година и се
диплома: дипломиран фармацевт и имаат
стекнале со диплома: доктор на
завршена здравствена специјализација во стоматологија или со диплома: доктор по
траење од 3 години. стоматологија, а се во тек на втора половина
(2) На Медицинскиот факултет во Скопје, од здравствена специјализација;
согласно со препораките и стандардите - лица кои завршиле според студиските
на Орфеус за докторски студии во програми од учебната 2003/2004 година и се
стекнале со диплома: доктор по
биомедицината и здравствените науки,
стоматологија, а се во тек на втора половина
можат да се запишат и:
од здравствена специјализација;
- лица кои завршиле според студиските
- лица кои завршиле според студиските
програми до учебната 2005/2006 година и
програми од учебната 2010/2011 година и се
се стекнале со диплома: доктор на стекнале со диплома: доктор по дентална
медицина, а се во тек на втора половина медицина, а се во тек на втора половина
од здравствена специјализација; од здравствена специјализација.
- лица кои завршиле според студиска (5) На Архитектонскиот факултет во Скопје
програма од учебната 2005/2006 година можат да се запишат и:
(360 кредити) и се стекнале со диплома: - лица кои завршиле студии по архитекту-
доктор по медицина, а се во тек на втора ра по студиските програми пред воведу-
половина од здравствена специјализаци- вањето на европскиот кредит-трансфер
ја; систем, во траење од десет семестри;
- лица кои се запишуваат на докторски - лица кои се стекнале со звањето
студии од базична медицина на област за специјалист во рамките на третиот
која нема здравствена специјализација, циклус студии, при што на овие
треба да имаат најмалку два in extenso кандидати им се признаваат најмногу 60
труда како прв автор, публикувани во кредити.
списанија со меѓународен уредувачки (6) На Факултетот за драмски уметности (за
одбор; филмска и театарска режија) може да се
- остварен просечен успех од претходно запишат студенти на трет циклус кои,
завршено образовние (прв и втор циклус освен основните/општи услови, имаат
студии посебно, односно на интегри- снимено и презентирано на филмските
раните студии), од најмалку 8. фестивали најмалку два документарни
(3) На Факултетот за ветеринарна медицина или играни филма, или поставено
во Скопје можат да се запишат и: најмалку две претстави на професионал-
- лица со завршени интегрирани прв и втор ните театарски сцени.
циклус студии од областа на ветеринарната
медицина и медицинските науки, односно Член 23
завршени втор циклус студии од сродните (1) Соодветноста на претходно завршените
области од природно-математичките и студии се утврдува од страна на советот на
биотехничките науки; студиската програма.
- лица кои завршиле според студиската (2) Наставно-научниот/научниот совет, во
програма пред воведувањето на европскиот зависност од спецификите на научноистра-
кредит-трансфер систем, во траење од десет
жувачката област, може да утврди
дополнителни услови за запишување и

критериуми за селекција, кои се составен дел (3) Одлуката на советот на студиската
на Конкурсот. програма, односно советот на заедничката
(3) Предлог може да даде и советот на студиска програма по приговорот е
студиската програма. конечна.
Член 24 Член 29
Право на запишување на докторски студии (1) По завршувањето на постапката по
имаат и странски државјани согласно со приговорите, советот на студиската
Законот за високото образование и овој програма, односно советот на заедничката
Правилник. студиска програма, ја доставува листата на
примени кандидати до Стручниот совет за
Член 25 докторски студии.
Кандидатот кој се пријавува на Kонкурсот е (2) Стручниот совет за докторски студии ја
должен да поднесе пријава за конкурирање за утврдува конечната листа на примени
запишување на докторски студии, кон која ги кандидати, за секоја студиска програма
приложува сите документи утврдени во посебно, ја доставува до организаторот на
Конкурсот. студиската програма и ја објавува на веб-
страницата на Универзитетот со шифра/код.
Член 26 (3) Утврдената листа на примени кандидати е
(1) По завршувањето на Конкурсот, конечна.
единицата ја објавува прелиминарната
листа на примени кандидати на Член 30
докторски студии, за секоја студиска Роковите за пријавување на кандидатите, за
програма. објавување на листите, за одлучување по
(2) За кандидатите кои не ги исполнуваат приговори и за другите елементи поврзани
условите и критериумите за запишување со постапката за запишување, се утврдуваат
на докторски студии, се објавува со Конкурсот.
посебна листа.
(3) Листите од став 1 и 2 на овој член се Член 31
објавуваат на веб-страницата на Менторот потпишува првична согласност за
единицата. Објавата се врши така што прифаќање на обврските за ментор, при
личното име на кандидатите се означува конкурирање на студентите и конечна
со шифра/код која е позната само на согласност, по приемот на студентите на
кандидатот и на советот на студиската трет циклус – докторски студии.
програма.
Член 32
Член 27 (1) При запишувањето, студентите потпишуваат
(1) Прелиминарната листа се формира врз договор за студирање.
основа на условите и критериумите, (2) Договорот се потпишува од раководителот
утврдени со овој Правилник и со Конкурсот. на студиската програма, деканот/директорот
(2) Прелиминарната листа на примени на единицата и студентот.
кандидати и листата на кандидати кои не ги (3) Кога студиската програма е организирана од
исполнуваат условите и критериумите се две или повеќе единици, договорот за
утврдуваат од страна на советот на студирање се потпишува од кораководителот
студиската програма, односно советот на на заедничката студиска програма и деканот,
заедничката студиска програма. односно директорот на единицата во која е
менторот на студентот и студентот.
Член 28 (4) Стручните, административните и техничките
(1) Кандидатите имаат право на приговор на работи поврзани со студентите на студиската
листата од член 27, став 2 на овој програма која е организирана од две или
Правилник. повеќе единици се вршат во единицата во
(2) Приговорот се поднесува во писмена форма која е вработен менторот на студентот,
до советот на студиската програма ̧ односно односно со која студентот склучил договор
советот на заедничката студиска програма. за студирање.

IV. Структура на студиските програми работа и Методологија на
Член 33 научноистражувачка работа;
(1) Докторските студии опфаќаат активна - предметот Етика во
истражувачка работа под менторство, научноистражувачката работа, што
траат најмалку три години и носат се вреднува со 3 ЕКТС-кредити, го
најмалку 180 ЕКТС-кредити. води наставник акредитиран на
(2) Студиските програми се состојат од: студиска програмa;
- организирана академска обука, која - предметот Методологија на
содржи обука за истражување, научноистражувачка работа, што се
напредни и стручни курсеви вреднува со 3 ЕКТС-кредити, го води
(предмети за стекнување генерички наставник акредитиран на студиска
знаења и предмети за академска програма;
обука за стекнување напредни и - еден изборен предмет за стекнување
стручни знаења), што се вреднува со генерички знаења и вештини за
42 ЕКТС-кредити; истражување од универзитетската
- независен истражувачки проект за листа на изборни предмети од трет
изработка на докторскиот труд под циклус студии, што го води
менторство (докторски проект), што наставник на акредитирана студиска
содржи истражувачка работа под програма и се вреднува со 6 ЕКТС-
менторство и поднесување на кредити. Изборниот предмет треба да
предлог-докторски проект за биде од акредитирана студиска
изработка на докторски труд и се програма од универзитетска листа на
вреднува со 41 ЕКТС-кредит; изборни предмети;
- меѓународна мобилност, најмалку - пет предмети од акредитираната
еднонеделен престој, што се студиска програма за стекнување
вреднува со 6 ЕКТС-кредити; напредни знаења од областа на
- предавања и друг вид комуникациски истражување, што се вреднуваат со
активности, што содржи учество на по 6 ЕКТС-кредити.
семинари и конференции, што се (1) Академската обука се организира и се
вреднува со 18 ЕКТС-кредити; реализира од страна на единицата.
- објавување во референтни научни
публикации и активно учество на Член 35
меѓународни собири во врска со (1) Наставата на докторските студии се
докторскиот труд, што се вреднува со организира во два основни облика:
27 ЕКТС-кредити; - групна настава;
- изработка и јавна одбрана на - индивидуална настава.
докторски труд врз основа на (2) Групната настава претставува главниот
докторски проект, што се вреднува со облик на настава на докторските студии.
46 ЕКТС-кредити. За да се одржи групна настава, бројот на
(3) Табеларниот приказ на структу- студенти треба да е најмалку 5.
рата на студиските програми е дадена во (3) Индивидуална настава се одржува во вид
прилог на овој Правилник (Прилог 1). на консултации.
(4) Докторскиот труд од областа на
уметностите се состои од два дела: тео- Член 36
ретски дел и јавна изведба/прикажување Начинот на изведување на наставата,
на уметничко дело или изложба. условите за напредување во текот на
студиите, начинот на проверка на
Организирана академска обука знаењата, запишувањето предмети и
Член 34 другите обврски согласно со студиската
(1) Академската обука содржи: програма (конференции, семинари и
- два задолжителни предмета од слично) се утврдуваат со студиска
областа за стекнување генерички програма.
знаења и вештини за истражување,
Етика во научноистражувачката

Член 37 Независен истражувачки проект под
(1) Студентот, во договор со менторот, менторство (докторски проект)
избира предмети за стекнување Член 40
генерички знаења и вештини за Изработката на независен истражувачки
истражување и предмети за едукација од проект под менторство (докторски проект)
полето или областа на истражување. опфаќа:
(2) Избраните предмети се запишуваат во - истражувачка работа под менторство
соодветната студентска евиденција и во (подготовка на предлог-докторски
индексот на студентот. проект). Кандидатот доставува пишан
(3) Промена на избраните предмети е можна материјал во форма на извештај,
со поднесување молба за промена на потпишан од менторот, што се вреднува
предметот, со плаќање надомест утврден со 14 ЕКТС-кредити;
со акт на Универзитетот. - поднесување на предлог-докторски
(4) Одлука за промена на избраните проект, што се вреднува со 27 ЕКТС-
предмети донесува советот на студиската кредити.
програма.
Меѓународна мобилност
Член 38 Член 41
(1) Пред почетокот на секоја учебна година, (1) Меѓународна мобилност се остварува врз
советот на студиската програма донесува основа на претходна согласност на менторот.
план за ангажирање на наставниците за (2) Реализираната меѓународна мобилност се
докторските студии, за соодветната вреднува со 6 ЕКТС-кредити.
студиска програма. (3) Извештај за реализирана меѓународна
(2) Еден наставник може да изведува настава мобилност, подготвен од студентот и
на најмногу три предмети, на една одобрен од менторот, е дел од досието на
студиска програма за докторски студии. студентот и усвоен од Советот за докторски
Во случај некој предмет да биде поделен студии.
на два или повеќе наставници, таквиот (4) Под меѓународна мобилност се подразбира
предмет пропорционално се пресметува најмалку еднонеделен престој на студентот
во квотата за секој наставник. на универзитет или научна установа во
(3) Еден студент на докторски студии кај странство во текот на докторските студии,
еден наставник, може да посетува и да што се потврдува со писмо, потврда или друг
полага најмногу два предмета, при што вид доказ за престој и реализирани
наставата за предметите за стекнување активности, издадени од страна на
генерички знаења не се земаат предвид. домаќинот.
Учество на визитинг-наставници во Предавања и друг вид комуникациски
реализацијата на докторските студии активности
Член 39 Член 42
(1) Во реализацијата на докторските студии (1) Семинарите и годишните конференции на
може да учествуваат и визитинг-наставници докторските студии се задолжителни и се
од други универзитети од земјата и од реализираат со повеќе видови
странство, под услови утврдени со закон, со комуникациски активности за презентирање
Статутот на Универзитетот и со овој на истражувачките резултати. Севкупно се
Правилник. вреднуваат со 18 ЕКТС-кредити.
(2) Одлука за ангажирање на лицата од став 1 на (2) Семинарите се реализираат во рамки на
овој член донесува наставно-научниот студиските програми, во третиот и во
/наставно-научниот и уметнички/научниот петтиот семестар, и резултираат со
совет, а претходно одобрение дава изготвување на труд од страна на студентот.
Ректорската управа на Универзитетот. Секој семинар се вреднува со 3 ЕКТС-
Предлог до наставно-научниот/наставно- кредити.
научниот и уметнички/научниот совет може - За семинарот во третиот семестар,
да даде советот на студиската програма. студентот поднесува пријава и пишан
труд во обем над 5 страници, со преглед
на елементи од истражувањето, поврзани

со изготвување предлог-проект за кораководителот на студиската програма
докторскиот труд. и менторот.
- За семинарот во петтиот семестар, - За секоја јавна презентација, комисијата
студентот поднесува пријава и пишан изготвува записник за учество на
труд во обем над 10 страници, каде што конференцијата и реализираната јавна
изнесува елементи од резултатите презентација од страна на студентот.
поврзани со истражувањето и изработка- Едниот примерок е дел од досието на
та на докторскиот труд. студентот.
- Валоризацијата на кредитите за - На веб-страницата на единицата на која
семинарите од третиот и петтиот се реализира студиската програма на
семестар ja врши тричлена комисија, докторските студии, задолжително се
определена од советот на студиската објавува датумот на одржување на
програма, по правило составена од: конференцијата, местото и агендата со
менторот и два члена од потесната листа на учесници и наслови на
област. Комисијата изготвува рецензија трудовите. Објавата треба да се
за трудот и ја доставува до советот на реализира најдоцна седум дена пред
студиската програма. датумот на одржување.
- Пријавата, трудот и рецензијата за
семинарите од третиот и петтиот Објавување во референтни научни
семестар се дел од досието на студентот. публикации и активно учество на меѓународни
(3) Универзитетската школа за докторски собири во врска со докторскиот труд
студии може да организира заеднички Член 43
семинари со други универзитети од земјата и (1) Советот на студиската програма ќе дозволи
од странство. одбрана на докторски труд, кога кандидатот
(4) Годишните конференции се организираат од објавил најмалку два труда во референтна
советите на студиските програми, во научна публикација, согласно со Законот за
координација со Универзитетската школа за високото образование, како прв автор или
докторски студии и во согласност со автор за кореспонденција. Трудовите мора да
годишниот академски календар на бидат во врска со предметот на истражување
Универзитетската школа за докторски на докторскиот труд, објавени во периодот
студии. Тие се реализираат во вториот, на студирање на третиот циклус – докторски
четвртиот и во шестиот семестар, со јавна студии. Во студиската програма може
презентација од страна на кандидатите. попрецизно да се дефинираат видот и
Секоја конференција се вреднува со 4 ЕКТС- форматот на трудовите и видот на
кредити. референтната научна публикација, што се
- За конференцијата во вториот семестар, предуслов за одбрана на докторскиот труд.
студентот поднесува: пријава, краток (2) Активностите поврзани со објавувањето на
труд кој содржи преглед на актуелната двата труда во референтна научна
литература поврзана со истражување на публикација се вреднуваат вкупно со 20
специфична област, како можност за ЕКТС-кредити.
изработката на докторскиот труд, (3) Активното учество на најмалку еден
презентација за пишаниот текст и меѓународен собир во врска со докторскиот
реализира јавна презентација. труд се потврдува со потврда (сертификат) за
- За конференцијата во четвртиот и во учество и извештај изготвен од кандидатот и
шестиот семестар, студентот поднесува потпишан од менторот. Активноста за
пријава, презентација на рецензираниот учество на меѓународни собири во врска со
труд од семинарот во претходниот докторскиот труд се вреднува со 7 ЕКТС-
семестар и реализира јавна презентација. кредити.
- Валоризацијата на кредитите за (4) Советот на студиската програма од областа
конференциите што се одржуваат во на уметностите ќе дозволи одбрана на
вториот, четвртиот и во шестиот семестар докторски труд на кандидат на докторски
ja врши тричлена комисија, составена од: студии од областа на уметноста, кога
член на Стручниот совет за докторски кандидатот ќе приложи доказ за најмалку
студии, од подрачјето на студиската две јавно изведени или прикажани сценско-
програма, раководителот, односно изведувачки или аудиовизуелни уметнички

дела (сценарио, драмски текст објавен или места и ја доставува до Стручниот совет за
јавно сценски прочитан), на репертоар во докторски студии.
професионален театар, филмски фестивал, (2) Листата на ментори се дополнува со нови
изложба, концертна или сценска изведба на акредитирани ментори и со ментори за кои се
солистичко дело, солистички концерт, ослободува место за студенти во рамките на
самостојна изложба на уметнички дела, роковите за пријавување. Листата на ментори
театарска претстава, филм или радио- се обновува на веб-страницата на единицата.
телевизиска емисија и друго. Уметничките
дела мора да бидат реализирани во период Член 47
најмногу од пет години, пред одбраната на (1) Менторот:
докторскиот труд, односно во периодот на - го советува, го насочува и го води
студирање на докторските студии. студентот во текот на студиите;
(5) Oбјавувањето во референтни научни - остварува консултации со студентот;
публикации и активно учество на - го упатува студентот во литературата;
меѓународни собири во врска со докторскиот - му помага на студентот при изборот на
труд се врши во согласност со член 136, став предметите;
18, точка 5 од Законот за високото - му помага и го воведува студентот во
образование. методот на анализа на предметот на
истражување и во методот на
Изработка и јавна одбрана на докторскиот научноистражувачката работа воопшто;
труд врз основа на докторскиот проект - дава мислења, сугестии, забелешки и
Член 44 предлози во текот на изработката на
(1) Активностите поврзани со изработката и докторскиот труд;
јавната одбрана на докторскиот труд - му помага на студентот за одредување на
опфаќаат: обемот, содржината и начинот на
- IV семестар: изработка на докторскиот излагањата на научните резултати од
труд, што се вреднува со 20 ЕКТС- докторскиот труд;
кредити; - поднесува, најмалку еднаш во годината,
- VI семестар: одбрана на докторскиот писмен извештај до соодветниот совет на
труд, што се вреднува со 26 ЕКТС- студиската програма, во кој се вреднува
кредити. успешноста на студентот во неговата
(2) Извештај за валоризација на кредитите за работа;
активностите од став 1, алинеа 1 на овој член - учествува во работата на докторските
подготвува студентот, а го одобрува семинари и конференции;
менторот. - ги реализира одлуките на органите и
телата на Универзитетската школа за
Ментор докторски студии и на органите на
Член 45 Универзитетот;
(1) Ментор на докторски труд може да биде - врши и други работи согласно со
редовен или вонреден професор од студиската програма и со овој
соодветната научна област кој е вработен на Правилник.
Универзитетот, редовен или вонреден (2) По предлог на студентот и менторот, советот
професор чиј работен однос е во мирување на студиската програма може да му назначи
или редовен професор во пензија, кој бил во коментор на студентот од друга студиска
работен однос на Универзитетот. програма, како и од друг универзитет во
(2) Менторот на докторскиот труд треба да е земјата или од странство.
акредитиран за ментор на докторски студии (3) Коменторот од друг универзитет од земјата
од страна на Одборот за акредитација. или од странство треба да ги исполнува
условите за ментор. Одлука за исполнување
Член 46 на условите на коменторот од странство
(1) За секоја акредитирана студиска програма, донесува советот на студиската програма,
пред објавувањето на Конкурсот, советот на согласно со условите утврдени со закон.
студиската програма утврдува листа на (4) Коменторот му помага на студентот и работи
акредитирани ментори кои имаат слободни во согласност со насоките, упатствата и сл.
дадени од менторот.

(5) Коменторот може да води најмногу 3 V. Постапка за пријава, оцена и одбрана на
студенти. докторски труд,
односно изработка и/или изведба на
Промена на ментор уметничко дело
Член 48 Член 49
(1) Во текот на студиите може да се изврши (1) За пријава, оцена и одбрана на докторски
промена на ментор. труд, односно изработка и/или изведба на
(2) Барање за промена на ментор можат да уметничко дело, по предлог на советот на
поднесат менторот и студентот заедно, само студиската програма, одлуки донесува
менторот или само студентот. наставно-научниот, наставно-научниот и
(3) Во случај кога советот на студиската уметнички, односно научниот совет на
програма ќе го усвои барањето за промена на единицата, на начин и во постапка утврдени
менторот, студентот треба да избере друг со Статутот на Универзитетот и со овој
ментор од соодветната листа на ментори, а Правилник.
изборот го потврдува советот на студиската (2) Кога студиската програма е организирана од
програма доколку има писмена согласност две или повеќе единици, одлуките од став 1
од новиот ментор. на овој член ги донесува наставно-научниот,
(4) Ако постои спор помеѓу менторот и односно научниот совет на единицата во која
студентот во поглед на барањето за промена, е менторот на студентот.
советот на студиската програма ги
разгледува и ги утврдува причините за Пријава на тема со предлог-докторски проект
промена. за изработка на докторски труд
(5) По спроведената постапка од ставот 4 на Член 50
овој член, советот на студиската програма (1) По остварени 60 ЕКТС-кредити, од кои 42
може да го усвои или да го одбие барањето ЕКТС-кредити од задолжителните и
за промена на ментор. Во случај кога советот изборните предмети, најмалку 4 ЕКТС-
на студиската програма ќе го усвои барањето кредити од конференција и 14 ЕКТС-кредити
за промена на ментор, студентот треба да од истражувачка работа под менторство,
избере друг ментор од соодветната листа на студентот преку советот на студиската
ментори, а изборот го потврдува советот на програма, до наставно-научниот/наставно-
студиската програма доколку има писмена научниот и уметнички/научниот совет, може
согласност од новиот ментор. да поднесе пријава на тема со предлог-проект
(6) Во случај кога барањето за промена на за изработка на докторски труд (во
ментор поднесено од студентот е усвоено, а натамошниот текст: предлог-докторски
на студентот претходно му е прифатен проект за изработка на докторски труд).
предлог-докторски проект, тој го губи
правото на одбрана на прифатениот предлог- Член 51
докторски проект. (1) Предлог-докторскиот проект за изработка на
(7) Студентот од став 6 на овој член има право докторски труд треба да содржи:
да поднесе друг предлог-проект за докторски - наслов на темата;
труд. По исклучок, во случаи кога студентот - преглед на достигнувањата во
има согласност од дотогашниот ментор, како научноистражувачката област, поврзани
и согласност од новиот ментор, има право да со предметот на истражување;
продолжи со работа на прифатениот - предмет на истражување;
предлог-докторски проект. - цели на истражувањето;
(8) Советот на студиската програма донесува - образложение на работните хипотези и
одлука за промена на ментор по службена тези;
должност, во случај на спреченост на - нацрт на содржината;
менторот подолга од 6 месеци. - научни методи кои ќе се применат;
(9) Промена на ментор настанува и во други - очекуван научен придонес;
случаи утврдени со овој Правилник. - примена на резултатите од
истражувањето;
- список на литература и други извори.
(2) За докторските трудови, кога е потребно, се
бара и согласност од овластената етичка

комисија на соодветната единица на научниот и уметнички, односно научниот
Универзитетот, како и согласност од стручен совет, по предлог на советот на студиската
колегиум или друг надлежен орган на програма и на комисијата за оцена на
институцијата, каде што ќе се работи предлог-докторски проект за изработка на
докторскиот труд. докторскиот труд, донесува одлука за
(3) Кога истражувањето се врши во странство, запирање на постапката за пријавената тема
согласност од овластена етичка комисија со предлог-докторски проект за изработка на
дава и установата во странство. докторски труд и за тоа го известува
студентот.
Комисија за оцена на поднесениот предлог- (5) Во случајот од став 4 од овој член, студентот
докторски проект за изработка на докторски има право само уште еднаш да поднесе
труд пријава на тема со предлог-докторски проект
Член 52 за изработка на докторски труд од истата
(1) Наставно-научниот, наставно-научниот и научноистражувачка област.
уметнички, односно научниот совет, по
предлог на советот на студиската програма, Извештај на комисијата за оцена
формира комисија за оцена на предлог- на предлог-проектот за изработка на
докторски проект за изработка на докторски- докторски труд
от труд. Член 54
(2) Комисијата од став 1 на овој член е составена (1) Комисијата за оцена на предлог-докторскиот
од три члена со наставно-научни и научни проект за изработка на докторскиот труд е
звања од единицата, односно од друга должна во рок од три месеци од денот на
единица на Универзитетот или од нејзиното формирање да поднесе извештај
универзитет од странство од кои најмалку два преку советот на студиската програма до
се од соодветната научна област, од која е наставно-научниот, наставно-научниот и
предлог-докторскиот проект за изработка на уметнички, односно научниот совет, со
докторскиот труд. Менторот е член на оваа предлог за прифаќање или неприфаќање на
комисија. предлог-докторскиот проект за изработка на
(3) Кај студиските програми од уметностите, докторски труд. Во овој рок не влегуваат
советот на студиската програма формира деновите предвидени за доработка од член
комисија од три члена, и тоа: еден член за 52, став 2 од овој Правилник. Извештајот го
делот на пишаниот научен труд, еден член за пишува менторот во консултација со
делот на концертната изведба, за делот на останатите членови.
сценско-изведувачкото или аудиовизуелното (2) Извештајот го потпишуваат сите членови на
дело и еден член од соодветното поле. комисијата.
(3) Во случај кога извештајот од став 1 од овој
Доработка на предлог-докторски проект за член не е потпишан од сите членови на
изработка на докторски труд комисијата, составен дел на извештајот е и
Член 53 издвоеното мислење на членот, кој не го
(1) Комисијата за оцена на предлог-проектот за потпишал.
изработка на докторскиот труд, со (4) Рокот од став 1 на овој член не тече во
образложено мислење, може да му го врати периодот од 15 јули до 25 август во
предлог-докторскиот проект на студентот за календарската година.
доработка.
(2) Студентот е должен да го доработи предлог- Член 55
докторскиот проект за изработка на (1) Ако комисијата за оцена на предлог-
докторскиот труд, во рок кој не е подолг од докторскиот проект за изработка на
60 дена, од денот на враќањето. докторски труд не го запази утврдениот рок
(3) Предлог-докторски проект за изработка на за поднесување на извештај од член 52, став
докторскиот труд може да биде вратен за 1 од овој Правилник, на првата наредна
доработка само еднаш. седница на наставно-научниот, наставно-
(4) Ако студентот не го врати доработениот научниот и уметнички, односно научниот
предлог-проект за изработка на докторскиот совет, по предлог на советот на студиската
труд во утврдениот рок, на првата наредна програма, се формира нова комисија за
седница, наставно-научниот, наставно- оцена. Менторот е член на оваа комисија.

Член 56 проект за изработка на докторски труд од
(1) Должината на извештајот на комисијата за истата научноистражувачка област.
оцена на предлог-докторскиот проект за (4) Работниот наслов на предлог-докторскиот
изработка на докторски труд изнесува од 5 до проект за изработка на докторскиот труд од
10 страници, А4-формат, со единечен проред. став 2 и 3 од овој член се објавува во
Извештајот содржи: Билтенот на Универзитетот и на веб-
- име на кандидатот и работен наслов страницата на единицата, на македонски и на
на трудот; англиски јазик.
- образложување на темата, која треба
да содржи: Докторски труд
 предмет на истражување, Член 58
 состојба на (1) Докторскиот труд претставува оригинален
научноистражувачката област во научен труд, кој, според методологијата на
која се работи докторскиот труд, изработка и степенот на научниот придонес,
 цел на изработка на трудот, е соодветен за стекнување самостојност на
 очекуван научен придонес; студентот, во идната истражувачка работа.
- доколку се очекува резултатите да се (2) Докторскиот труд од областа на уметностите
практично применливи, тоа треба да се состои од два (2) дела:
се нагласи; - теоретски дел (пишан научен труд);
- заклучок со предлог до наставно- - јавна изведба (прикажување на
научниот, наставно-научниот и уметничко дело или изложба, концертна
уметнички, односно научниот совет или сценска изведба на солистичко дело,
и до советот на студиската програма; солистички концерт, самостојна изложба
- оригинални потписи на членовите на на уметнички дела, театарска претстава,
комисијата. филм или радио-телевизиска емисија и
друго).
Одлука на наставно-научниот, наставно-
научниот и уметнички, односно научниот Изработка на докторски труд
совет по предлог-докторскиот проект за Член 59
(1) Конечниот наслов на докторскиот труд не
изработка на докторски труд
смее значително да отстапува од работниот
Член 57
(1) По приемот на извештајот од комисијата за наслов.
оцена на предлог-докторскиот проект за (2) Во случаите од став 1 на овој член, по
изработка на докторскиот труд, на првата предлог на советот на студиската програма,
наредна седница, наставно-научниот, одлука донесува наставно-научниот,
наставно-научниот и уметнички, односно наставно-научниот и уметнички, односно
научниот совет, донесува одлука за научниот совет.
прифаќање или неприфаќање на предлог- (3) Содржината на докторскиот труд треба да е
докторскиот проект за изработка на во согласност со објавениот работен наслов
докторскиот труд. на докторскиот проект.
(2) Ако наставно-научниот, наставно-научниот
и уметнички, односно научниот совет донесе Член 60
одлука за прифаќање на предлог- Докторскиот труд треба да е напишан според
докторскиот проект за изработка на стандардите утврдени со акт на Стручниот
докторскиот труд, кандидатот ја продолжува совет за докторски студии.
постапката за стекнување научен степен –
доктор на науки. Член 61
(3) Ако наставно-научниот, наставно-научниот (1) На студиските програми кои се изведуваат
и уметнички, односно научниот совет донесе на македонски јазик, докторскиот труд
одлука за неприфаќање на предлог- задолжително се пишува на македонски
докторскиот проект за изработка на јазик, а може да се пишува и на англиски
докторскиот труд, постапката за стекнување јазик.
научен степен – доктор на науки се запира. (2) На студиските програми кои се изведуваат
Во овој случај, студентот има право само на англиски јазик, докторскиот труд се
уште еднаш да поднесе предлог-докторски пишува на англиски јазик, а се доставува и

примерок за библиотека на македонски (3) Членови на комисијата од став 1 од овој член
јазик. треба да бидат лица избрани во наставно-
(3) По исклучок, доколку студиската програма научните звања редовен професор или
се реализира на јазик различен од вонреден професор.
македонскиот или англискиот, докторскиот (4) Во комисијата од став 1 од овој член, член не
труд се пишува на соодветниот јазик со може да биде лице кое со лицето кое го
превод на македонски јазик. брани докторскиот труд е роднина по крв,
(4) Прилог на докторскиот труд е авторезимето, во права линија до кој и да е степен, а во
кое се пишува на македонски јазик и на еден странична линија до четврти степен, или му
од светските јазици. е брачен другар, лице со кое живее во
(5) Авторезимето треба да е напишано според вонбрачна заедница или роднина по
стандардите утврдени со акт на Стручниот сватовство до втор степен.
совет за докторски студии. (5) Членовите на комисијата од став 1 од овој
член не смеат меѓусебно да бидат роднини
Поднесување на докторски труд по крв во права линија до кој и да е степен, а
Член 62 во странична линија до четврти степен, или
(1) Студентот стекнува право да го предаде да се брачни другари, лица кои живеат во
докторскиот труд под следниве услови: вонбрачна заедница или роднини по
- остварени 154 ЕКТС-кредити; сватовство до втор степен.
- објавени најмалку два труда во (6) Член на комисијата од овој член, под истите
референтна научна публикација, согласно услови определени со закон за членови на
со Законот за високото образование и комисија, може да биде и наставник од
овој Правилник, како прв автор или автор високообразовна установа од земјата и од
за кореспонденција; странство.
- за докторските студии од областа на (7) Првиот член на комисијата за одбрана е
уметностите, јавно изведени или нејзин претседател.
прикажани најмалку две сценско- (8) Менторот е член на комисијата за одбрана,
изведувачки или аудиовизуелни но не може да биде претседател.
уметнички дела на репертоар во
професионален театар, филмски Член 64
фестивал, изложба, концертна или (1) Докторскиот труд мора да ѝ биде достапен
сценска изведба на солистичко дело, на јавноста најмалку 15 дена на веб-
солистички концерт, самостојна изложба страницата на единицата на која се
на уметнички дела, театарска претстава, реализира студиската програма. Трудот се
филм или радио-телевизиска емисија и поставува по прифаќањето на извештајот од
друго; комисијата.
- условот од алинеја 2 на овој член не се (2) Во рокот од став 1 од овој член, може да се
однесува на докторските студии од достават забелешки на докторскиот труд до
областа на уметноста. комисијата за одбрана.
(1) Докторскиот труд студентот го поднесува (3) Комисијата за одбрана ги разгледува
во седум еднообразни примероци, во доставените забелешки и донесува мислење
печатена и во електронска форма. по нив.
(4) Мислењето од став 3 од овој член е
Комисија за одбрана на докторски труд интегрален дел на извештајот на
Член 63 комисијата.
(1) Наставно-научниот, наставно-научниот и
уметнички, односно научниот совет, на Извештај на комисијата за одбрана на
првата наредна седница по приемот на докторскиот труд
докторскиот труд, по предлог на советот на Член 65
студиската програма, формира комисија за (1) Комисијата за одбрана на докторскиот труд е
одбрана. должна извештајот, преку советот на
(2) Комисијата од став 1 на овој член се состои студиската програма, да го поднесе до
од пет члена, од кои најмалку три се од наставно-научниот, наставно-научниот и
Универзитетот, од соодветната уметнички, односно научниот совет.
научноистражувачка област.

(2) Во случај кога извештајот од став 1 од овој меѓународна мобилност, усвоен од
член не е потпишан од сите членови на советот на студиската програма;
комисијата, составен дел на извештајот - оригинални потписи на сите членови на
претставува и издвоеното мислење на членот комисијата (доколку нема издвоени
кој не го потпишал. мислења);
(3) Комисијата во рок од три месеци од - потпишани издвоени мислења, доколку
нејзиното формирање има право да достави ги има.
забелешки до кандидатот по доставениот
труд. Кандидатот во рок од три месеци треба Објавување на извештајот
да постапи по забелешките. На кандидатот Член 66
може да му се определи и дополнителен рок, (1) Извештајот на комисијата за одбрана на
за кој одлучува советот на студиската докторскиот труд, пред да биде доставен до
програма. наставно-научниот, наставно-научниот и
(4) Извештајот од став 1 од овој член се уметнички, односно научниот совет, се
поднесува во рок од еден месец по истекот објавува во Билтенот на Универзитетот.
на роковите од став 3 на овој член. (2) Секое физичко или правно лице, во рок од 15
(5) Роковите од ставовите 3 и 4 на овој член не дена од објавувањето, има право во писмена
течат во периодот од 15 јули до 25 август во форма да достави забелешки и предлози во
календарската година. врска со докторскиот труд и извештајот на
(6) Ако комисијата за одбрана на докторскиот комисијата за одбрана на докторскиот труд.
труд не поднесе забелешки, односно (3) Комисијата за одбрана на докторскиот труд е
извештај во утврдените рокови од ставовите должна да ги разгледа забелешките и да
3 и 4 на овој член, наставно-научниот, достави мислење до наставно-научниот,
наставно-научниот и уметнички, односно наставно-научниот и уметнички, односно
научниот совет, по предлог на советот на научниот совет, на седницата на која се
студиската програма, на првата наредна разгледува извештајот.
седница формира друга комисија за одбрана, (4) На седницата на наставно-научниот,
од кои тројца членови се нови. наставно-научниот и уметнички, односно
(7) Должината на извештајот за оцена на научниот совет, предмет на разгледување,
докторскиот труд, поднесен од комисијата за покрај извештајот на комисијата од став 1 на
одбрана на докторскиот труд, изнесува 10 – овој член, е и мислењето на комисијата од
15 страници, А4-формат, со единечен став 3 на овој член.
проред. Извештајот содржи:
- датум и реден број на седницата на Одлуки на
наставно-научниот, наставно-научниот и наставно-научниот, наставно-научниот и
уметнички, односно научниот совет на уметнички, односно научниот совет
која е формирана комисија за одбрана на Член 67
докторскиот труд, податоци за (1) Наставно-научниот, наставно-научниот и
кандидатот и наслов на трудот; уметнички, односно научниот совет
- анализа на трудот, која содржи: одлучува по извештајот на првата наредна
 податоци за предмет на истражување, седница, по истекот на рокот од член 65,
 податоци за состојбата на подрачјето во став 3 од овој Правилник.
кое е работен докторскиот труд, (2) Ако наставно-научниот, наставно-научниот
 краток опис на применетите методи, и уметнички, односно научниот совет го
 краток опис на резултатите од усвои позитивниот извештај на комисијата за
истражувањето; одбрана на докторскиот труд, се закажува
- заклучок, кој содржи: јавна одбрана на докторскиот труд.
(3) Ако наставно-научниот, наставно-научниот
 главни научни придонеси на кандидатот,
и уметнички, односно научниот совет не го
 подрачје на примена и ограничувања,
прифати позитивниот извештај на
 можни понатамошни истражувања,
комисијата за одбрана, донесува одлука за
 заклучок со предлог до наставно-
запирање на постапката за стекнување
научниот, наставно-научниот и
научен степен – доктор на науки и за тоа го
уметнички, односно научниот совет;
известува студентот. Студентот нема право
- извештај од кандидатот за реализирана

повторно да го поднесе докторскиот труд на - го чита заклучокот на извештајот на
ниту една единица на Универзитетот. комисијата за одбрана на докторскиот
(4) Ако наставно-научниот, наставно-научниот труд.
и уметнички, односно научниот совет го (2) По својот воведен збор, претседателот на
усвои негативниот извештај на комисијата за комисијата бара кандидатот во кратки црти
одбрана на докторскиот труд, донесува да го изложи својот докторски труд, со
одлука за запирање на постапката за посебен осврт на научниот придонес кој во
стекнување научен степен – доктор на науки него се содржи.
и за тоа го известува студентот. Студентот (2) Потоа, кандидатот ги изложува резултатите
нема право повторно да го поднесе истиот од докторскиот труд, по правило во траење
докторски труд на ниту една единица на до 30 минути.
Универзитетот. (1) (4)По излагањето на кандидатот, членовите
(5) Ако наставно-научниот, наставно-научниот на комисијата за одбрана поставуваат
и уметнички, односно научниот совет не го прашања кои се однесуваат на докторскиот
прифати негативниот извештај на комисијата труд. Кандидатот е должен да одговори на
за одбрана на докторскиот труд, донесува сите прашања од комисијата.
одлука за формирање друга комисија, од кои (3) Кога кандидатот ќе заврши со изложувањето
три се нови членови, за одбрана на на докторскиот труд, претседателот на
докторскиот труд, и постапката понатаму комисијата за одбрана се обраќа до
тече според одредбите од овој Правилник. присутните и ги известува дека тие можат да
му постават прашања на кандидатот во врска
Јавна одбрана со докторскиот труд. Прашањата се
Член 68 поставуваат во писмена форма и се
(1) Во средствата за јавно информирање се доставуваат до претседателот на комисијата
објавуваат името и презимето на кандидатот за одбрана. Кандидатот е должен да
за доктор на науки, насловот на докторскиот одговори на прашањата, за кои
труд, како и местото, денот и времето за претседателот на комисијата за одбрана
одбрана, најдоцна 7 дена пред денот утврден смета дека се поврзани со докторскиот
за одбрана. труд.
(2) Одбраната на докторскиот труд се одржува (4) Кога комисијата за одбрана ќе утврди дека се
најрано 8 дена, а најдоцна 30 дена од денот исцрпени сите дискусии во врска со
на одлуката на наставно-научниот, наставно- докторскиот труд, претседателот на
научниот и уметнички, односно научниот комисијата соопштува дека одбраната е
совет. завршена и комисијата за одбрана се
(3) Одбраната на докторскиот труд е јавна. повлекува заради донесување одлука.
(4) Со одбраната на докторскиот труд раководи Одлуката се донесува со мнозинство гласови
претседателот на комисијата за одбрана. од вкупниот број и тоа се внесува во
(5) За текот на одбраната на докторскиот труд се записникот за јавна одбрана.
води записник. (5) По донесувањето на одлуката и
составувањето на записникот, комисијата се
Член 69 враќа во просторијата во која се одржува
(1) На почетокот на одбраната, претседателот на одбраната. Претседателот на комисијата за
комисијата за одбрана: одбрана ги чита записникот за одбраната и
- ги изнесува биографските податоци на одлуката на комисијата.
кандидатот за доктор на науки во
соодветната научноистражувачка област; Член 70
- ги запознава присутните со: текот на (1) По спроведената постапка за одбрана на
постапката за стекнување научен степен докторскиот труд, одлуката може да
– доктор на науки, пријавата на гласи: кандидатот го одбранил
докторскиот труд, поднесувањето на докторскиот труд или кандидатот не го
докторскиот труд на увид и оцена, како и одбранил докторскиот труд.
со одлуката на наставно-научниот, (2) Во случај кога кандидатот го одбранил
наставно-научниот и уметнички, односно докторскиот труд, при што покажал
научниот совет; натпросечни резултати во научно-
истражувачката работа и во изработката

на докторскиот труд, може да се доделат (3) Во случаите на заедничка студиска програ-
следниве почести: ма, дипломата се потпишува од страна на
- го одбранил докторскиот труд со почести ректорот и деканот/директорот на единицата
(cum laude); во која е вработен менторот на кандидатот
- го одбранил докторскиот труд со големи кој одбранил докторски труд.
почести (magna cum laude);
- го одбранил докторскиот труд со сите VII.
почести (summa cum laude). Други правила за студирање
(3) Добиените почести се дел од додатокот на Запишување кредити во семестар
дипломата. Член 74
(4) Посебните критериумите за добивање (1) Студентите во еден семестар запишуваат до
почести ги определува единицата, односно 30 ЕКТС-кредити.
единиците во кои се реализира студиската (2) Доколку студентот не ги реализира
програма, врз основа на основните запишаните предмети/активности од
критериуми утврдени од Стручниот совет за семестарот, нив ги презапишува во наредниот
докторски студии. семестар.
(3) При повторно запишување на
Научен назив предмети/активности, студентот плаќа
Член 71 половина од вредноста на ЕКТС-кредитите
(1) Кандидатот кој одбранил докторски труд се што се однесуваат на предметот/активноста
стекнува со научниот назив доктор на науки што ја презапишува.
(dr.sc, PhD) од соодветното научнoистра-
жувачко подрачје, односно поле, односно Измена на студиската програма
област. За одбранет докторски труд од Член 75
уметностите се стекнува називот доктор на Доколку во текот на студирањето дојде до
уметности (dr.art). промена на студиска програма, студентот што
(2) Научниот назив со кој се стекнува студирал според некоја од претходните
кандидатот е дефиниран во студиската програми и го нема завршено студирањето во
програма, според која кандидатот ги роковите утврдени со тие програми, го
завршил докторските студии. продолжува студирањето согласно со
условите за премин на нови студиски
VI. Издавање на јавни исправи програми.
Уверение
Член 72 Рок за завршување на студиите
(1) По одбраната на докторскиот труд се издава Член 76
уверение за завршените докторски студии. (1) Во рок од 6 години, од денот на почетокот на
(2) Уверението се потпишува од страна на семестарот во кој се запишал на докторски
деканот/директорот на единицата каде што е студии, студентот е должен да ги положи
спроведена постапката за одбрана на сите испити и да ги заврши другите обврски
докторскиот труд. утврдени со студиската програма и со овој
(3) Во случаите на заедничка студиска програ- Правилник и да го одбрани докторскиот
ма, уверението се потпишува од страна на труд.
деканот/директорот на единицата во која е (2) По истекот на рокот од став 1 на овој член,
вработен менторот на кандидатот кој студентот го губи статусот на студент на
одбранил докторски труд. докторски студии.
(3) По исклучок, кога условите на истражувањето
Диплома бараат подолго време, на барање на студентот
Член 73 и пред истекот на рокот за студирање,
(1) За стекнат научен назив – доктор на науки, советот на студиската програма може да го
односно доктор на уметности, се издава продолжи рокот, соодветно на потребите, но
диплома. не повеќе од 2 години.
(2) Дипломата се потпишува од страна на (4) Лицето кое го изгубило статусот на студент на
ректорот и деканот/директорот на единицата докторски студии, може повторно да
каде што е спроведена постапката за одбрана конкурира за запишување на док-
на докторскиот труд. торски студии.

(5) На кандидатот на кој му е одобрено повторно друг ментор, или студентот ќе ги продолжи
запишување, може да му се признаат студиите кога менторот ќе се ослободи.
положените испити и реализираните
активности и на докторски студии, за што Член 78
одлука донесува советот на студиската (1) Доколку за време на мирување на
програма. обврските настанат измени во студиската
(6) При повторно запишување, студентот плаќа програма, студентот продолжува да
полн износ на школарина, намален за износ студира на изменетата студиска
што одговара на бројот на претходно програма, и е должен да ги исполни
признаените кредити од советот на обврските кои претставуваат разлика
студиската програма. помеѓу двете студиски програми.
(2) За време на мирување на обврските,
Мирување на докторските студии студентот може да полага испити
Член 77 доколку за полагањето на тие испити ги
(1) Студентот може од советот на студиската исполнил условите.
програма да побара мирување на студиите, (3) Студентот е должен да го активира
со приложување на соодветна докумен- студирањето во рок од 15 дена по
тација. истекување на настапување на причините
(2) Основи за мирување се: за мирување.
− за време на бременост; (4) Доколку студентот не го активира
− на студент со дете до 1 (една) година мирувањето, ниту, пак, запише семестар,
старост; му престанува статусот студент.
− за време на болест подолга од 1 (еден) (5) За времетраењето на мирувањето на
семестар; обврските, студентот не се задолжува со
− поради семејни причини; финансиски обврски доколку ги има
− за време на меѓународна размена на измирено заостанатите финансиски
студентите во траење подолго од 30 дена обврски.
во текот на одржувањето на наставата,
доколку со наведената размена не се Прекин на студии
стекнуваат ЕКТС-кредити; Член 79
− за време на подготовка и настапи на (1) Се смета дека студентот ги прекинал
спортски настани кога има статус на член студиите доколку не запише семестар, а ги
на репрезентацијата на Република исполнил условите за тоа, или ако не
Северна Македонија; извршил ниту една од обврските подолго од
− неможност за исполнување на 3 (три) семестри.
финансиските обврски; (2) При прекинот на студиите, соодветно се
− во други случаи за чија оправданост применуваат одредбите од член 77, ставови 5
одлучува советот на студиската и 6 од овој Правилник.
програма. (3) Студентот има право да ги продолжи
(3) Одлука за мирување на докторските студии прекинатите студии, согласно со одредбите
донесува советот на студиската програма. од овој Правилник.
(4) За време на мирувањето на студиите, не тече
рокот од член 76, став 1 на овој Правилник. Премин од едни на други студии
(5) Доколку, мирувањето на докторските студии Премин на студиски програми на
трае подолго од два семестра, советот на Универзитетот
студиската програма, на барање на менторот, Член 80
може да му дозволи на менторот да прими Во текот на студиите, студентот може да
нов студент на местото на студентот на кој премине од една на друга студиска програма
му мируваат студиите. на Универзитетот, под услови утврдени со
(6) Кога студентот ќе поднесе барање за студиската програма на која се преминува.
продолжување на студиите кои се во
мирување, доколку неговиот ментор нема Премин од други високообразовни установи
слободно место, советот на студиската Член 81
програма може на студентот да му предложи (1) Студенти од студиски програми од други
високообразовни установи од земјата и од

странство можат да преминат на студиски студиската програма на која го продолжува
програми на Универзитетот, под услови студирањето.
утврдени со студиската програма на која се (6) Предлогот содржи назив на активноста со
преминува. број на кредити што се признава, како и кои
(2) На студентот кој бара преминување, може да активности му преостануваат на студиската
му се утврдат дополнителни обврски за програма на која продолжува.
надминување на разликите во студиските
програми, односно да ги исполни обврските Член 85
на студиската програма за да може да (1) Студентот кој преминува е должен да се
продолжи со студиите. запише до завршувањето на уписните рокови
(3) На студентот може да му се признаат само на Конкурсот.
предвидените кредити за академската обука. (2) Признаените кредити, со изворниот наслов
на активноста, се евидентираат во досието на
Член 82 студентот.
Покрај другите услови, студентот од член 81 (3) Во уверението се внесуваат признаените
од овој Правилник, кој сака да премине од ЕКТС-кредити и оценките со називот на
една на друга единица/студиска програма, предметот од студиската програма на која
треба да ги исполнува и следниве услови: преминал студентот.
- да ги исполнува условите за (4) Советот на студиската програма утврдува
запишување утврдени со овој начин на кој кредитите ќе се засметаат во
Правилник; вкупниот број кредити, потребни за
- да има решение од надлежен орган во стекнување на научниот назив доктор на
Република Северна Македонија за науки.
признавање на стекнати
високообразовни квалификации во Престанок на статусот на студент
странство, за претходните завршени Член 86
студии (за студенти од странство), со (1) На студентот му престанува статусот на
еквиваленција за оценките. студент според условите и постапката
утврдени во Законот за високото
Член 83 образование и овој Правилник.
Бројот на студенти што можат да преминат (2) При престанок на статусот на студентот,
се утврдува од страна на советот на согласно со став 1 од овој член, на
студиската програма. менторот му се ослободува место и може
да прими нов студент.
Член 84
(1) Преминувањето се врши врз основа на Студент гостин
решение за признавање на остварени Член 87
кредити. (1) Студент гостин може да биде студент
(2) Решение донесува советот на студиската запишан на докторски студии на друг
програма, на предлог на комисијата за универзитет во земјата и од странство, кој
еквиваленција, а го потпишува запишува делови од студиска програма.
раководителот на студиската програма и (2) Студентот гостин поднесува барање за
деканот, односно директорот на единицата. добивање на статус студент гостин,
(3) Советот на студиската програма формира најмалку 1 месец пред почетокот на
тричлена комисија за еквиваленција, семестарот. Во барањето ја наведува
составена од предложениот ментор, студиската програма и активностите кои
раководителот на студиската програма и бара да ги запише.
наставник од студиската програма. (3) Студентот гостин може да запише
(4) Комисијата изготвува извештај со активности од различни студиски
еквиваленција и предлог, кои ги доставува програми.
до советот на студиската програма. (4) Кон барањето, треба да приложи:
(5) Извештајот содржи осврт на активностите потврда/документ со кој го докажува
кои студентот ги остварил на универзитетот статусот на студент на докторски студии
од каде што доаѓа, како и еквиваленција на на друг универзитет во земјата и од
стекнатите кредити со кредитите од странство и доказ за познавање на

англискиот јазик (доколку не го познава единицата со која студентот го склучил
македонскиот јазик). договорот.
(5) По барањето за прием на студент гостин (2) Матичната книга на запишани студенти,
одлучува советот на студиската програма главната книга на докторирани студенти
и го известува Стручниот совет за и други евиденции, на студиска програма
докторски студии. организирана од две или повеќе единици,
(6) Одлуката за трошоците за студирање, се водат и се чуваат во единицата во која
односно цената за 1 кредит се определува е вработен претседавачот на советот на
со ценовник. заедничката студиска програма.
(7) Правата и обврските на студентот гостин, (3) Досиејата на студентите запишани на
износот на трошоците за студирањето и студиска програма организирана од две
други прашања поврзани со статусот на или повеќе единици се водат и се чуваат
студентот гостин се уредуваат со договор кај единицата во која е вработен
склучен помеѓу студентот гостин и менторот на студентот.
единицата. (4) Индекс и уверение за завршени
(8) На студентот му се издава индекс. докторски студии на студиска програма
(9) Реализираните активности се организирана од две или повеќе единици
евидентираат во индексот и досието на издава единицата во која тоа е
студентот. определено со договорот за воведување
(10) На студентот гостин му се издава заедничка студиска програма.
уверение за реализирани активности и
стекнати кредити. IX. Примена на овој Правилник
(11) Советот на студиската програма води Член 90
евиденција за бројот на студенти гости, Одредбите од овој Правилник ќе се
времетраењето на престојот, применуваат и на јавните научни установи –
универзитетот од каде што тие доаѓаат и придружни членки на Универзитетот и на
сл. другите високообразовни установи –
придружни членки на Универзитетот.
Школарина за докторските студии
Член 88 X. Преодни и завршни одредби
(1) Студентите запишани на докторски Член 91
студии плаќаат школарина. (1) Студентите запишани на докторски студии
(2) Средствата за реализација на докторските до влегувањето во сила на овој Правилник,
студии се обезбедуваат од школарина, продолжуваат да студираат според
други давачки од студентите на структурата на студиските програми на кои
докторските студии, од соработка со се запишале.
други универзитети, правни и физички (2) Студентите запишани на докторски студии
лица од земјата и од странство, проекти и до влегувањето во сила на овој Правилник,
од други извори. продолжуваат да студираат според
(3) Школарината за заедничките студиски склучените договори за студирање,
програми се уплатува во единицата со правилата утврдени со студиските програми
која студентот склучил договор за и во согласност со одредбите од Законот за
студирање. високото образование (Службен весник на
(4) Студентот сам ги покрива трошоците за Република Македонија бр. 82/2018) и овој
истражувањето, мобилноста, визитинг- Правилник, доколку не се во спротивност со
наставниците и другите трошоци правилата утврдени со студиските програми.
согласно со договорот за студирање. (3) Студентите запишани на докторски студии
кои не одбраниле докторски труд во рок од 8
VIII. Евиденции години сметано од денот на запишувањето
Член 89 до влегувањето во сила на овој Правилник,
(1) Матичната книга на запишани студенти, наставно-научниот, наставно-научниот и
досиејата на студентите, главната книга уметнички, односно научниот совет со
на докторирани студенти и други одлука го утврдува рокот за завршување на
евиденции се водат и се чуваат во студиите, односно одбрана на докторски
труд.

(4) Одредбата од член 74, став 3 од овој Член 94
Правилник ќе се применува за студентите Со денот на влегувањето во сила на овој
кои ќе се запишат на докторски студии Правилник престанува да важи Правилникот
почнувајќи од учебната 2021/2022 година. за условите, критериумите и правилата за
запишување и студирање на трет циклус –
Член 92 докторски студии на Универзитетот „Св.
Мандатот на избраните членови на Кирил и Методиј” во Скопје
Стручниот совет за докторски студии е 3 (Универзитетски гласник бр. 418/2019).
(три) години, односно мандатот им трае до
изборот на нови членови. Член 95
Овој Правилник влегува во сила со денот на
Член 93 објавувањето во Универзитетски гласник.
Раководителите на студиските програми
избрани пред влегувањето во сила на овој П р е т с е д а т е л
Правилник, продолжуваат да ги вршат
Проф. д-р Анета Баракоска
своите функции до истекот на времето за кое
се избрани.

Прилог 1
Семестар Код Тип на предмет/активност Опис на предмет/активност ЕКТС
Етика во научноистражувачката работа
1.1 Задолжителен 3
од областа
Методологија на научноистражувачка
1.2. Задолжителен 3
работа од областа
Предмет за стекнување генерички знаења
и вештини за истражување од
1.3. Изборен 6
универзитетска листа на изборни
Прв
предмети
Предмет од студиската програма за
1.4. Задолжителен/Изборен 6
стекнување напредни знаења
Предмет од студиската програма за
1.5. Задолжителен/Изборен 6
стекнување напредни знаења
Предмет од студиската програма за
1.6. Изборен 6
стекнување напредни знаења
Вкупно 30
Предмет од студискат а програма за
Изборен 6
2.1. стекнување напредни знаења
Предмет од студиската програма за
Изборен 6
2.2. стекнување напредни знаења
Втор
Истражувачка работа под менторство
Задолжителен (подготовка на предлог-докторски 14
2.3. проект)
2.4. Задолжителен Прва годишна конференција 4
Вкупно 30
3.1. Задолж ителен Предлог-докторски п роект 27
Трети
3.2. Задолжителен Прв докторски семинар 3
Вкупно 30
4.1. Задолж ителен Изработка на докторс киот труд 20
Четврти 4.2. Задолжителен Меѓународна мобилност 6
4.3. Задолжителен Втора годишна конференција 4
Вкупно 30
Активности за објаву вањето на два труда
Задолжителен 20
5.1 во референтна научна публикација
Петти
5.2. Задолжителен Учество на меѓународен собир 7
5.3. Задолжителен Втор докторски семинар 3
Вкупно 30
6.1. Задолж ителен Трета годишна конфе ренција 4
Шести
6.2. Задолжителен Одбрана на докторскиот труд 26
Вкупно 30